Чаю выпей, Майкл.
Что-то не хочется, Морин.
Или лучше просто выпей.
Нет.
Я не каждый день выпиваю, знаешь ли, Морин. Не постоянно же.
Погода такая... будто надвигается.
Как будто сломается что-то.
Сколько прошло, как мы знакомы, Морин?
Боже мой! Господи!
Так...
Дай вспомнить... Ты приехал сюда, в эти края...
Когда?..
Когда заболела Анна, мать Сони.
И на следующий год приезжал.
Ты к нам два раза ездил...
до ее смерти.
Стало быть...
Лет одиннадцать прошло?
Сильно я изменился с тех пор?
Боже, сильно. Тогда ты был красивый такой.
И молоденький, Майкл.
А теперь постарел.
— И пить больше стал, Майкл.
— Да уж.
Да...
Да, с утра до ночи все на ногах, покою не знаю.
Заработался.
А дома только и надежды, как бы к больному не потащили опять.
Но тащат.
Всегда так.
За все время, пока мы с тобою знакомы, Морин, за все десять лет,
у меня ни одного дня не было свободного.
Как не постареть?
Да и кругом одни чудаки,
сплошь одни чудаки, Морин.
Все до единого.
А когда кругом чудаки,
и сам со временем в такого же превращаешься.
Я вот морковку выращивать стал.
Крошечную такую. И чего на меня нашло?
Видишь, тоже чудаком сделался.
Поглупеть-то я еще не поглупел, благодарю покорно.
Мозги почти на своем месте, но вот...
чувства как-то притупились. Умерли.
Ничего я не хочу, ничего мне не нужно.
Никого я не люблю.
Кроме тебя.
Тебя только люблю, Морин.
Точно не выпьешь?
Точно.
Вполне уверен.
Вполне уверен в этом, Морин.
Морин!
Доктор Майкл, вы вернулись!
Да, Иван, вернулся.
А ты-то?.. Выспался?
Да, благодарствуйте, доктор Майкл.
С тех пор, как здесь живет Александр Великий со своею супругою,
жизнь выбилась из колеи.
Сплю не вовремя, когда попало.
Ем разные штуки, откуда-то из Кабула,
пью вина днем...
Не здорово все это, доктор.
Ой как не здорово.
Прежде минуты свободной не было, верно, Морин?
Работал не покладая рук.
Мы с Соней и урожаем занимались, и упаковкой, и доставку организовывали,
за заказами следили.
А теперь работает одна Соня. Все на ней держится.
А я сплю, ем, пью... и опять!
Сплю, ем, пью, и снова!
Нелепость какая-то, Иван.
Александр постоянно указывает,
что он ест, когда работает.
Каждый день требует суп!
Настаивает, что суп должен быть свежим, что само по себе безумство,
супу и в холодильнике ничего не будет. Но нет, ему нужен свежий.
Поэтому я каждый день варю ему свежий суп.
Встает он в полдень.
Работает весь день, суп стынет, конечно.
А подогретый есть он отказывается.
Без них обедали всегда в первом часу,
как все нормальные люди.
А теперь ждем, пока Маэстро даст отмашку.
При них иной день в седьмом часу обедаем!
Ночью он читает и пишет,
и вдруг часу во втором зовет...
«Морин!»
«Чего вам?» — «Минеральной воды».
Приходится вставать и нести ему минералку со льдом.
Порядки!
Слов нет!
Вот и теперь.
Спросил супу, вот он суп,
а он гулять ушел! Гулять!
«Господин Маэстро отправился на прогулку!»
Господи, идут! Идут! Тихо!
Александр! Елена!
С возвращением с вашего... променада!
Суп есть, если хотите, Александр.
Не надо, если он застоявшийся.
Доктор, вы, надеюсь, не ко мне.
Я должен... закончить сцену сегодня.
Елена! Елена, постой, постой, постой!.. С лестницей помоги.
Нога меня просто убивает.
Жарища.
Духота, верно?
Духота! Духота — подходящее слово.
А вот Александр в пальто,
в перчатках, шарфом обмотался.
Но — господи! — Елена!
Как хороша! Верно, Майкл?
Во всю свою жизнь не видел женщины красивее.
В провинции есть нечто исключительное.
Кто это?
Я. Лиам.
— Откуда ты взялся?
— Да я тут и был.
О! О! Прошу прощения!
Когда я в провинции,
скажем... бегу ли я по полю,
гуляю ли в тенистом саду, или...
или просто, как теперь, сижу на этом... этом... стульчике.
Я испытываю неизъяснимое блаженство!
Погода очаровательная, маленькие...
Как их там?
Маленькие птички поют.
Живем мы все в мире и согласии.
Чего еще человеку желать от жизни, да, Иван?
Гм...
Кое-что приходит на ум.
— Нового нет ли чего?
— Ничего, доктор.
Ничего у нас не происходит.
Все по-старому.
Мать моя по-прежнему старая галка.
У ней полное отрицание реальности, Майкл.
Одним глазом смотрит в могилу,
а другим вычитывает в журналах,
как жизнь в ее возрасте только начинается.
Александр целыми днями в кабинете,
пишет и пишет, пишет и пишет.
Вычеркивает, бросает, мнет листы и опять пишет.
Бумаги жаль.
Он ни единого фильма не снял за семнадцать лет, Майкл.
Ему и сказать нечего.
А теперь этот старпер живет на деньги первой жены,
на деньги моей сестры Анны, земля ей пухом.
А Маэстро обретается на ее картофельной ферме,
и то поневоле, потому что жить в городе ему не по карману,
несмотря на то, что он у нас... как там?
«Режиссер, каких бывает по одному на поколение».
Ты в курсе, ему три почетных докторских степени дали?
Три! Доктор доктор доктор!
И за какие заслуги?
Никаких, Майкл. Ровным счетом никаких.
Ни единой оригинальной идеи за всю жизнь.
Хвалили у него только адаптации чужих работ.
И даже они были...
удовлетворительными, не больше. Я бы не сказал «одни на поколение», твою же мать!
А какое самомнение, Майкл! Его же не заткнешь.
И какой успех у женщин!
Ни одному Дон-Жуану не везло так, как этому старикашке.
Анна! Ты знал Анну?
Конечно, Иван.
Как прекрасна была Анна.
Да, Иван, она была очень красива.
Серьезно, Майкл, какая она была. Она... она...
Она была прелестна.
Переполнена любовью!
И сколько народу в нее влюблено было!
А она выбрала его... среди всех!
Мать моя его боготворит.
— Элизабет?
— Именно!
У нее голос дрожит, когда она с ним разговаривает.
Глядит на него, как на какого-то пророка.
Теперь еще и Елена! Он же в 128 раз ее старше.
Сам посуди, Майкл.
Чего только она ему не отдала?
Молодость, красоту. Свой... блеск.
За что? Почему?
Зачем ей это, Майкл? Зачем?
А она?..
Что?
Ну, она?..
Верна ему?
Да! Да, хоть он настолько одряхлевший дед,
что при взгляде на него, ее тошнит.
Если вдруг женщина предаст мужчину,
это, конечно же, непростительно.
Но если она жертвует всей своей жизнью ради такого дохляка, так это не страшно.
Тут уж... тут никто не возражает.
Нет, нет, нет, Иван! Не нравится мне все это!
Перестанешь ты так говорить?
Нельзя расхаживать и говорить,
что те, кто предают своего мужа или... жену не мерзавцы.
Неправда! Мерзавцы!
Кто изменяет мужу, тот изменяет и отечеству!
Так я считаю.
Прости, Иван, но... жена меня предала, помнишь?
Сбежала с другим.
И только потому, что любила его... как она утверждает.
На другой же день после свадьбы!
Сказала, что, глядя на него, она поняла, как безобразен я.
Однако — и это главное, — после того я своего долга не нарушал.
Я до сих пор ее люблю и верен ей.
Помогаю ей, чем могу.
По возможности даю деньги на воспитание детей, их детей.
У нее от того мужчины дети.
Ты... ты... ты что?.. Что? Что?
Счастья я лишился, Иван, но у меня осталась гордость.
Мисс Елена.
Не заметил вас.
Простите.
Могу я предложить вам... стульчик?
Нет.
Простите, нет, но спасибо. Вы очень добры.
Не понимаю я этого, Елена.
Ты говорила, муж твой очень болен. Я его уже несколько часов дожидаюсь.
Ты говорила, ревматизм и еще что-то, а оказывается, он здоровехонек.
Вчера вечером ему плохо было,
жаловался на боли в ноге.
Он хандрил.
Но сегодня ему действительно лучше. Прошу прощения.
А я-то сломя голову бежал на поезд.
Я… сотни миль сюда ехал.
Господи, не может быть. Правда?
Нет.
Ага.
Нет, не волнуйся!
Ну, да ничего, не впервой.
Может, я.... я... я останусь у вас до завтра.
По крайней мере, высплюсь как следует.
Надеюсь.
Только если ты не против. Ты не возражаешь?
Ничего, если я у вас переночую, Соня?
Соня?
— Соня?
— Ночуй, конечно, Майкл.
Это такая редкость, что ты у нас ночуешь.
Не обедал?
Поешь с нами. Обед в одиннадцать вечера будет.
Холодный чай!
Все этот чайник, Соня. Все из-за чайника.
Этот чайник мигом нагревается, я приметил.
Чайник нагревается, а чай остается холодным.
Ничего, выпьем холодного чаю, Иан.
Извините, мисс Елена, не Иан, а Лиам.
Или же Кратер.
Как некоторые зовут меня по причине моего рябого лица.
У меня акне было в двенадцать лет.
Не прыщи, а именно что жуткое акне.
Где-то даже фотографии есть.
После того остались шрамы на лице, напоминающие кратеры на...
на...
луне. На луне, да.
Ваш супруг знает меня очень хорошо. Я тут живу.
Если изволили заметить, я с вами обедаю.
Каждый день.
Лиам наша правая рука, Елена.
Наш помощник.
Он наш... Он наш спаситель. Вот кто он такой.
Ну хватит! Хватит, Соня!
Батюшки!
Я сказала, батюшки!
Да! Да, мама. Что? Что стряслось?
Иван, я только что прочла статью Джеймса Хейдена.
Понимаю, мама, интересно?
Как-то странно, Иван. Опровергает собственные же идеи.
Пишет о том, как ошибался несколько лет назад.
Какими ложными кажутся ему эти идеи, какими устаревшими.
А как он о работах Александра отзывается,
кошмар просто.
Какой же это кошмар, мама?
Передумать — признак работающего ума.
Что ж дурного, если новая мысль мелькнет изредка? Чаю выпей.
Нет, нет, нет, Иван. Я еще говорю.
Да, да, да, мы заметили.
Тебе неприятно слушать, когда я говорю?
Так, Иван? Слушать мои мысли?
Как ты изменился, Иван.
Прости, но это правда. Ты стал циником.
Я тебя совершенно не узнаю.
У тебя была добрая душа.
Светлые убеждения...
Знаю, мама!
Мои убеждения просто светились!
Прекрасно помню! Мои убеждения, именно!
Убеждения буквально освещали жизнь.
Мне странно, Иван, что ты обвиняешь в чем-то свои прежние убеждения.
Но виноваты не они, а ты сам!
Ты забыл, что убеждения сами по себе ничто.
Нужно было дело делать.
Дело?!
Ты хоть представляешь, мама, как трудно нынче
сделать хоть что-то?
Не всякий способен быть «одним художником на поколение»,
как твой любимый Александр.
Не со всеми ты так носишься, не всем подаешь чай,
не всем готовишь гребаные салаты.
Что ты хочешь этим сказать, Иван?
Бабушка! Дядя Иван! Спасибо! Спасибо вам. Довольно!
Прости, Соня. Простите, простите.
Ни слова больше.
Включи музыку.
— Чего?
— Музыку включи.
Простите!
Твою мать!
А хорошая сегодня погода...
Не жарко.
Мне нравится.
В такую погоду хорошо повеситься, по-моему.
Подвешенным.
Нет, не подвешенным. Не подвешенным.
Повешенным!
Да уж...
Если будет возможность,
приезжай ко мне, Елена.
Уху!
Заткнись, Иван!
Приезжайте с Соней.
Буду рад.
У меня дом... поменьше,
но рядом прекрасный заповедник.
Прекрасный лесной заповедник, за которым... я ухаживаю.
Да-да. Наслышана.
Правда?
Да.
Угу.
Какие у Майкла леса, Елена.
Он каждый год сажает новые леса
и заботится о старых деревьях. Это... это... чудесно.
Если бы ты слышала, что он... рассказывал мне.
Например, что деревья учат человека понимать прекрасное.
Помнишь?
В странах, где больше деревьев, где меньше борются с природой,
люди нежнее, язык мягче.
Они к женщинам... ко всем относятся лучше.
Поэтому...
Да уж. Весь мир наш... сгорает.
А потом исчезнет навсегда.
И нам это известно. Уже давно известно.
Только мы...
Мы никак этому не противостоим.
Только человек одарен разумом и творческою силой
воображать то, чего нет.
Может, только у меня так, но когда я сажаю березку, вижу, как она растет,
и качается от ветра, зеленеет...
душа моя наполняется гордостью, и я...
Не рановато тебе носиться с какими-то старыми деревьями?
Мне пора, Соня.
— Что?
— Да, да, да.
Уже, Майкл?
Да! То есть... если я... я...
Если пойду сейчас, успею на последний поезд.
Но ведь...
Когда же ты приедешь к нам?
Не знаю... зависит...
Зависит от твоего отца.
Да уж, прости. Прости.
— Давай хоть провожу тебя.
— Хорошо.
Его новые таблетки... вон там.
Пока, Иван.
До свидания всем.
Лицо его.
Доктора.
Такой уставший, верно?
У него лицо...
Интересное лицо.
При мне он был здесь уже три раза,
но я застенчива,
ни разу не поговорила с ним как следует.
Он подумал, что я зла.
Не смотри на меня так, Иван, я этого не люблю.
Что?.. Чего?..
Могу я смотреть на тебя иначе, Елена?
Понятия не имею, что тебе от меня надо, Иван.
И что это значит?
Слушай, я только хочу глядеть на тебя.
Не гони меня прочь.
Прекрати! Услышат!
Я только этого хочу.
Только это... мне и нужно.
Господи! Боже мой! Иван! Иван! Иван! Иван!
Это мучительно.
Тише!
Кто это?
Анна?
Нет! Александр, это Елена.
Кто?
Елена! Жена твоя!
Ах, да.
Я сейчас задремал,
хотя собирался писать.
Мне снилось, будто у меня нога чужая.
Левая нога.
Отчего мне так тяжело дышать?
Ты устал, Александр. Спать давно пора.
Не могу я спать! Я должен писать!
Задремал! Как же я постарел.
Отвратительная старость.
Когда я постарел, стал себе противен.
Да и вам всем, должно быть, противно на меня смотреть.
По лицам вижу.
И по твоему лицу лучше всего видно,
как я тебе омерзителен.
Ты, наверное, удивляешься, как я еще не помер, Елена.
Знаю, трахаться тебе со мной противно.
Это неправда.
Верните мне прежнюю жизнь.
Успех,
известность,
внимание, деньги. Деньги!
Я боюсь умереть.
Мне не хватит сил умереть, Елена. Не хватит сил!
Ничего.
Все хорошо.
— Папа!
— Господи!
Папа, ты сам приказал позвать Майкла.
Ты настоял, и он приехал.
А теперь отказываешься принять его.
Соня, на что мне твой Майкл?
Он столько же понимает в медицине, как я в шитье.
Как угодно, папа. Мне все равно.
Дай мне со стола таблетки.
Ах, да со стола! Разве я эти просил?
Нет, не просил, Соня. Так что не суй их мне.
Папа, у тебя опять истерика?
Все это мило, но со мной не сработает.
Может быть, это некоторым и нравится,
но мне нужно завтра рано вставать.
Какая истерика?
Я единственный счастливый человек в этом треклятом доме.
Папа, пойдем. Тебе спать пора.
Он в постели должен быть, Елена!
Пойдем, папа. Папа, обопрись на меня.
Держу. Идем.
Держись.
Не надо.
Я им займусь, Елена. Не волнуйся. Сиди здесь.
Я же сказала, ему спать пора.
Бо... Боже мой!
Господи, Иван, чего тебе?
Дождь перестал.
Хотел сообщить.
И все в природе освежилось и легко вздохнуло.
Все, кроме меня, Елена.
Одного только меня не освежила гроза.
Иван, ты как говорить начинаешь, я как-то тупею.
Ты еще что-то хотел сказать, Иван?
Доброй ночи.
Иван.
Убери руку, пожалуйста, Иван.
Нет. Убери руку, пожалуйста, Иван?
Иван, убери руку, прошу тебя!
Иван! Убирайся!.. Иван!
Ой!
Это, наконец, противно.
Противно.
Ушла.
Я встречал ее раньше,
много лет назад.
Отчего я тогда ничего не сделал?
Она была бы теперь моею женой!
Как она могла отказать?
Как я обманут!
Я обожал его.
Этого Маэстро.
Честное слово.
Все для него делал.
Я работал на него, как вол. Экономил каждый пенни,
чтобы отправлять ему.
А все потому...
— и я мало кому об этом рассказывал —
потому что я гордился им,
его богемной жизнью,
его работами.
Я жил им.
Каждый его поступок казался мне... священным.
Озаренным сиянием гения.
Господи! Правда.
И вот он здесь.
Загнивает в безвестности. Каков же итог его жизни?
А?
К чему он сводится?
Этому?
Или этому?
Он обманывал меня...
все эти годы.
Теперь я это понимаю.
Каким дураком я был.
Тише!
Тише! Майкл! Майкл!
Играй, Кратер!
Тише, Майкл, я бы и рад, но все спят уже.
Играй, говорю, мелкий ублюдок!
Давай!
Хватит, Майкл, пожалуйста! Я же в пижаме!
Тогда пошел вон, мелкий рябой засранец.
Который час, Иван?
Мне послышался голос Елены.
Какая она...
роскошная, блядь.
Как двигается.
Это его таблетки?
Так и не притронулся!
Он болен, Иван, или притворяется?
Иван!
Что ты сегодня такой печальный?
За Александра волнуешься, что ли?
Или грустишь, что жену его трахнуть не можешь?
Прости.
Видишь, я и пьян.
Когда так напьюсь,
становлюсь несносным.
В таком состоянии мне на все плевать.
Я берусь за любую работу.
И мне плевать. Насрать просто!
Ну, Иван, выпей тоже.
Давай, я за стакан убил бы. Должен же тут бренди остаться.
Переждем... Переждем пару часов,
и сгоняем в магазин. Идёть?
Идёть? Я раньше работал с фельдшером,
который никогда не скажет «идет», а «идёть».
«Ид... идёть»?
«Идёть»?
Вот был мудило. «Идёть».
Извини, Соня. Прости, Соня. Прости.
Прости! Прости, Соня.
Иван!
Тихо! Тихо!
«Идёть»?
Прости. Прости.
Пойд... пойду....
Пойду туда.
Хорошо. Иди.
Дядя Иван, картошку уже вскопали,
а хранить ее негде.
Идут каждый день дожди, все загубят.
Сгниет же.
Все сгниет.
А ты не заметил.
Ты совсем забросил работу, дядя Иван.
Я работаю одна.
Дядя Иван, ты плачешь?
Ты так похожа.
Вылитая мать.
Моя прелестная сестра.
Где она теперь?
Если б она только знала.
Если б она знала.
Знала что?
Как сильно…
Как тяжело.
Нехорошо...
Все это нехорошо. Все.
Ничего... После... Ничего...
Я... прости, милая.
После поговорим.
Майкл!
Майкл! Майкл! Зайди на минуту, пожалуйста?
Поди сюда, пожалуйста. Спасибо.
Майкл, сам пей, если это тебе не противно,
но, умоляю, не давай пить дяде. Ему вредно.
Прости, Соня.
Я и не знал... Не знал, что он пьет.
Прости меня... Прости.
Я сейчас уеду к себе.
Нет, нет, нет, погоди до утра.
Нет, нет! Приду завтра.
Хочешь закусить, Майкл?
Да.
Да, я так и подумала.
Ночной перекус.
Я люблю по ночам закусывать.
Давай, садись.
Посмотрим, что есть.
Так.
На вот, бери сыр.
Я сегодня ничего не ел, только пил.
Только пил. Только пил.
Соня?
Мы одни.
Можно я кое-что скажу?
Да.
Елена...
А что с Еленой?
Она прекрасна, спора нет.
Редкая красавица.
Но ведь она только ест, спит, гуляет.
Она праздная, Соня.
Праздные люди не могут быть по-настоящему красивы.
Ты несчастен, Майкл?
Что? Да!
То есть, нет. То есть, да.
То есть, нет. Да! Я люблю жизнь. Люблю…
быть живым.
А что касается моей... моей... личной жизни,
то в ней нет решительно ничего хорошего.
Знаешь, когда идешь темною ночью по лесу,
и если видишь свет,
если вдали светит огонек,
то не замечаешь ни утомления, ни потемок,
ни колючих веток, которые бьют тебя по лицу...
Прости, у меня бывает депрессия.
Дело в том...
для меня вдали нет огонька.
Давно-давно
уже никого не люблю.
Никого?
Морин мне дорога.
Нет, нет, нет, нет! Нет, Майкл, не надо, не пей больше.
— Почему?
— Это так не идет тебе.
Ты изящный.
У тебя такой нежный голос.
Ты, как никто из всех, кого я знаю, — ты прекрасен.
Не надо. Хватит, Майкл.
Майкл!
Майкл! Прекрати! Хватит!
Ну ладно, ладно! Остановился!
Я уже совсем трезв
и таким останусь до конца дней моих.
— Честное слово?
— Честное слово.
Хорошо!
Замечательно.
А можно...
Можно спрошу кое-что?
Если бы у меня была подруга,
или...
или младшая сестра,
и если бы ты узнал, что она...
ну, допустим, ты узнал,
что она любит тебя.
То как бы ты отнесся к этому?
Не знаю.
Должно быть, никак.
Мне давно пора, Соня.
А то мы так до утра проговорим.
Доброй ночи, Соня.
Куда теперь?
— Туда.
— Хорошо.
— Куда?
— Туда же, туда!
Да! Ту...
Он ничего не сказал мне...
Ни слова не сказал о своих чувствах.
Отчего же я чувствую себя такою счастливою?
Я сказала, что он прекрасен.
Сказала, что голос у него нежный.
Перебор вышел?
Но какой голос.
Как песня.
Я и теперь его слышу.
А когда я сказала ему про младшую сестру,
он ничего не понял.
Господи!
Как это ужасно, что я некрасива!
Неказистая.
Я это знаю. Прошлым воскресеньем в деревне
услышала, как обо мне говорили женщины.
И одна женщина сказала: «Она добрая, великодушная,
умненькая,
но жаль, что так некрасива».
Некрасива!
Соня!
Ой! Елена.
Прошла гроза. Какой хороший воздух.
Да.
Соня?
Да, Елена?
До каких пор ты будешь дуться на меня?
Мне это надоело, Соня.
Просто не понимаю.
Нам давно пора подружиться.
Да.
Прости меня.
Да! Довольно сердиться.
— Именно! Не будем!
— Хорошо.
Папа лег?
Нет, нет, нет.
Наверху, ходит из угла в угол, собирался писать.
Что это?
Майкл был.
Сыром перекусил.
А!
Ты на меня сердита за то, что я будто бы вышла за твоего отца из-за его славы.
Или денег.
Если веришь клятвам, то клянусь тебе —
клянусь, я выходила за него, потому что любила,
люблю его.
Я увлеклась его талантом.
Соня...
Хочу спросить тебя...
Только отвечай по совести.
Ты счастлива?
Нет.
Я это знала.
Еще один вопрос.
Ты хотела бы, чтобы у тебя был молодой муж?
Конечно, хотела бы, Соня! Конечно!
Ну, спроси еще что-нибудь.
Тебе... Тебе доктор нравится?
Что?
Да.
Да, очень.
А тебе нравится?
Соня?
Я покраснела, да?
Просто... просто...
мне кажется, он удивительный.
Он все умеет, все может...
Спасает жизни.
Сажает лес.
Да, только не в лесе и не в медицине дело.
А в душе.
Посадит деревцо
и уже загадывает, что будет от этого через сотню лет.
Такие люди редки.
Он много пьет,
бывает грубоват.
Но что за беда?
Я от души тебе желаю успеха, Соня.
Ты стоишь счастья.
А я нудная,
какое-то...
эпизодическое лицо в чужих жизнях.
Давай я сыграю тебе?
Я сыграю теперь что-нибудь.
— На мамином пианино?
— Да!
А!
Твой отец не спит. Поди спроси.
Если он не против, то сыграю.
Иди, Соня!
Слушаюсь, мисс!
Давно уже я не играла.
Господи! Господи!
Что это было?
Господи! Как ненавижу я провинцию.
Ну, что говорит?
Нельзя!
Говорит, тебе нельзя трогать его.
Великолепный Маэстро изволил почтить нас,
покорных слуг его,
своим присутствием в час дня.
— Который час, Соня?
— Без пятнадцати, дядя Иван.
Мы рано!
Едва сдерживаю волнение.
Думаешь, он что-то важное хочет сообщить?
Неужели нечто ужасно, ужасно, ужасно существенное
желает он... преподнести нам?
Хватит, Иван!
Помолчи!
Как не надоест языком чесать!
Боже мой!
Боже мой, ты меня убиваешь.
Замолчи!
Я... Не знаю... не знаю, что мне делать.
Мало ли дела, Елена? Я тебе на ферме работу найду.
Да уж, в этом она, конечно, специалистка.
— Иван!
— Извини! Прости меня, Елена. Прости!
Прости! Что-то я козлить начал.
Сейчас я тебе соберу цветов, дивных полевых цветов,
в... в знак мира и согласия.
Жди тут! Подожди!
Елена!
Мне нужно поговорить с тобою.
Что? Что?.. О чем?
Да что с тобой?
У меня жуткая наружность.
Ты не видишь разве? Я некрасива.
— Некрасива.
— Ну, хватит.
Соня, не говори так. У тебя прекрасные волосы.
Не надо!
Не надо этого! Только когда совсем уж взглянуть не на что,
говорят: «У тебя хорошая кожа... Прекрасные волосы!»
Невыносимо.
Я так люблю Майкла.
Уже много лет люблю.
Люблю больше, чем свою мать.
Теперь он бывает здесь каждый день,
но меня не видит вовсе.
Я часто сама заговариваю с ним,
смотрю ему в глаза... и...
Заглядываюсь в них. Что поделать, у меня уж нет гордости.
Даже собаки знают, что я люблю его.
Я им постоянно об этом говорю.
Хорошо, хорошо.
Хорошо... А Майкл знает?
Нет, Елена, не знает. Меня он не замечает!
Да уж, странный он человек.
Знаешь что? Давай я поговорю с ним.
Я осторожно, намеками.
Нужно узнать, есть ли взаимность.
Да или нет.
Если нет, то пусть не бывает здесь. Так?
Так ведь, Соня?
Да.
Да!
Легче, когда не видишь.
Не будем тянуть!
Он собирался показать мне какие-то карты...
Поди скажи, что я желаю его видеть.
Дай слово, ты мне скажешь всю правду?
Конечно, скажу все.
Мне кажется, что правда, какая бы она ни была, все-таки не так страшна, как неизвестность.
А неизвестность...
сплошной кошмар.
Да, правда.
Хорошо.
Говорю, что ты хочешь посмотреть карты?
Д-да... Хорошо.
Ага.
Хорошо.
Нет! Нет! Неизвестность лучше. Все-таки надежда...
— Что?
— Нет, нет, пойду.
Хорошо.
Он не влюблен в нее — это ясно.
Но отчего бы ему все равно не жениться на ней?
Она не красива, но и сам он...
Она была бы прекрасная жена.
Умница, такая добрая...
Вот это все.
Я понимаю ее.
Он красив.
Он интересный, увлекательный.
Как же он... Господи!
Вот он бывает здесь каждый день,
и я знаю, зачем он ездит.
Ко мне.
Боже!
Елена!
Да?
Да, Майкл?
Хотела видеть мои карты?
Да, да... Да, ты обещал показать.
— Есть минутка?
— Да.
Да.
Конечно.
У тебя высшее?
Я училась в Королевской академии музыки.
Ясно.
Для тебя, пожалуй, это неинтересно.
Почему же?
Ну, ладно.
Вот карта
этого района, каким он был 50 лет назад.
Темно— и светло-зеленая краска означает леса.
Половина всей площади занята лесом.
Тут и флора, и фауна.
Раньше выражение было: птицы всякой была сила.
Птиц такое разнообразие, взглядом не охватить.
Большеклювый зуёк, выпь,
восточносибирская чайка и синекрылый пеночковый певун водились.
А это то, что было 25 лет назад.
Тут уж под лесом только одна треть всей площади.
Зеленая и голубая краски уже бледнее.
Птицы начали исчезать.
Синекрылого певуна не стало.
А вот картина в настоящем.
Зелень еще лежит кое-где, но пятнами.
В общем, картина несомненного вырождения.
Через 15 лет, или даже скорее, лес совсем пропадет.
Навсегда.
И ты скажешь... Люди скажут: «Мир меняется, культура меняется.
Старая жизнь естественно должна была уступить место новой».
Я все это понимаю.
Если бы на месте этих истребленных лесов пролегли шоссе,
если бы тут были заводы, школы,
народ стал бы здоровее, богаче, образованнее,
но ведь ничего подобного!
Разрушено уже почти все,
но взамен не создано еще ничего.
Я по лицу вижу, что это тебе неинтересно.
Нет, нет, нет! Нет, нет!
Нет, нет...
Мысли мои не тем заняты.
Если честно, мне нужно сделать тебе маленький допрос.
И я смущена, не знаю, как начать.
— Допрос?
— Да.
Но довольно невинный.
Давай... давай сядем.
Да.
Хорошо.
Дело касается одной молодой особы.
Сони.
Она тебе нравится?
Да.
Да, очень нравится.
Она тебе нравится, как женщина?
Нет.
Еще два-три слова — и конец.
Ты ничего не замечал?
Нет.
Ничего.
Ей больно, Майкл.
Она страдает.
Пойми это и...
перестань бывать здесь.
Все это...
Это все...
Стар я для нее.
Да и некогда!
Хорошо.
Хорошо, закончили.
Я даже красная вся стала.
А если она страдает, то, конечно...
Не хочу, чтобы она страдала.
Только одного не понимаю:
зачем понадобился этот допрос?
— Что это значит?
— Ну, хватит!
Довольно!
Ты отлично знаешь, зачем я бываю здесь каждый день.
Зачем и ради кого бываю, это ты отлично знаешь.
Прости, но я ничего не понимаю.
Так.
Ну...
Ну, что еще мне сказать?
Я твой.
Ты это знала и без допроса.
Покоряюсь тебе.
На, возьми.
Произошла какая-то ошибка.
Я сегодня уеду,
бывать здесь не буду никогда больше,
как ты приказала.
Но разок-то можно.
Еле...
Нет, нет, нет, нет... Нет, нет! Нет, нет!
Ну, хорошо. Хорошо.
Нет, не уходи!
Иван. Господи!
Боже мой!
Извините! Хотел...
Я только...
Я ей карты свои показывал.
Да. Пойду-ка...
Да, пора бы... пойду...
Симпатичные цветы.
Иван? Иван?
Ты должен мне помочь.
Постарайся, чтобы я и муж уехали отсюда сегодня же!
Обязательно сегодня же. Сейчас же!
Иван, ты должен... помочь мне. Слышишь?
— Елена!
— Боже!
Елена! Где моя жена?
Я внизу, Александр!
Где она? Не дом, а лабиринт, никого никогда не найдешь.
Я здесь, Александр.
Что?.. Что он сказал, Елена?
Ой, Соня!
Я... Нет. После скажу.
Ты дрожишь.
Елена.
Я понимаю.
Он больше не будет бывать здесь, да?
Не будет, да?
Нет.
Не будет.
Ясно.
Господи!
О, боже!
Соня!
Да?
Соня, садись.
Простите.
И ты, Лиам.
И ты тоже, Морин.
И ты, Элизабет.
Совсем о тебе забыл.
И Иван, конечно...
Я, быть может, не нужен, Александр?
Нужен!
Нет, ты, Иван, здесь нужнее всех.
Почему это я нужнее?
Что же ты сердишься, Иван?
Даже больше обычного.
Если я в чем виноват перед тобою,
то прошу твоего полного и немедленного прощения.
Да пошел ты, Александр!
Что тебе нужно? Приступим к делу!
Ну, что же.
Все на месте? Итак!
Друзья, собратья, римляне, внемлите!
Нет, нет, нет...
Шутки в сторону!
Дело серьезное.
Я, друзья, собрал вас, чтобы попросить помощи
и совета.
Я художник.
Человек кино,
идеи,
образа,
чувства.
Я всегда был чужд практической жизни,
однако я стар, болен
и потому нахожу своевременным привести свои...
дела в порядок, как говорится.
Ведь в жизни можно быть уверенным только в одном.
О себе я не думаю, но у меня молодая жена
и незамужняя дочь.
Итак.
Продолжать жить в деревне мне невозможно.
Попросту невозможно.
Люди для деревни не созданы.
Жить же в городе на те средства, какие мы получаем от этой фермы, невозможно.
Нужно изыскать такие меры,
которые гарантировали бы нам постоянный, более или менее определенный доход.
Я придумал одну такую меру
и хочу предложить ее на ваше обсуждение.
Минуя детали, изложу ее в общих чертах.
Наша ферма дает в среднем размере не более двух процентов.
Я предлагаю продать ее.
Если вырученные деньги мы вложим в ценные бумаги,
то будем получать от пяти до семи процентов.
И я думаю, что будет даже излишек,
который нам позволит купить скромную недвижимость,
скажем, на острове Мэн.
Постой! Прости-ка, простите, простите!
Мне, кажется, изменяет слух.
Прошу тебя, повтори, что ты сказал, Александр.
Разумеется, Иван.
Про остров Мэн?
Нет, не про остров Мэн. Про другое.
Я продам ферму, Иван.
Да! Да!
Вот это самое.
Какое счастье.
Все-таки не оглох!
Гениально. Блестящая идея.
А куда прикажешь деваться мне с матерью и вот с Соней?
Все это своевременно мы обсудим, Иван.
Меня посетила мысль.
Вот только что! Только что! В эту секунду!
Ровно до этой секунды, я, как полный идиот, полагал,
ровно до сих пор я имел глупость думать,
что эта ферма принадлежит Соне.
Мой отец купил эту ферму в приданое для Анны.
И прямо до этой секунды
я был наивен и думал, что ферма от Анны перешла к Соне.
Да, ферма принадлежит Соне!
Кто спорит, Иван?
К тому же, я утверждаю, что вся эта затея
пойдет Соне только на пользу.
Боже мой! Это, блядь, непостижимо!
Какая дурь! Нелепость.
Прости. Говори что хочешь.
Не понимаю, отчего ты волнуешься.
Я не говорю, что мой проект идеален.
Если все найдут его негодным, то я не буду настаивать.
Мой отец купил ферму за три четверти цены, Александр.
Она не была бы куплена, если бы я не отказался от наследства в пользу Анны.
Потому что я любил ее.
Очень ее любил.
Мало того, я много лет работал, как вол,
и выплатил весь долг, оставленный отцом.
Мы чисты от долгов и дела не расстроены только благодаря моим личным усилиям.
Двадцать пять лет я управлял этой фермой,
и все это время посылал тебе арендную плату.
Как приказчик какой-то.
И за все время ты ни разу не поблагодарил меня.
Какой бы ничтожной ни была прибыль, а она была ничтожной,
я всегда платил тебе за жилье.
Иван, почем же я знал о какой-то там плате и аренде?
Я человек не практический.
Только что об этом говорил.
Ты мог бы сам снизить себе арендную плату.
Мог бы прибавить себе, сколько угодно.
Я бы и не заметил.
То есть, зачем я не крал?
Ты это имеешь в виду?
«Бедный, глупый Иван!
Надо было побольше красть у меня,
и не был бы таким сраным нищебродом!»
Иван! Нет!
Двадцать пять лет я отсюда ни ногой,
как крот, сидел в четырех стенах с матерью.
Все наши мысли и чувства принадлежали тебе.
Целыми днями только о тебе и говорили!
А вечерами я смотрел твои фильмы.
Господи, как я ненавижу твои фильмы!
Честно говоря, для меня ты был богом.
Существом высшего порядка.
Твои фильмы я знал наизусть. Каждую сцену.
Каждую реплику. Я до сих пор их помню.
Но теперь у меня открылись глаза.
Ты называешь себя художником, Александр!
Но твоя работа ни хера не стоит!
Совершенно! Все кончено! Ты фальшивка!
Всегда был фальшивкой и всегда будешь!
Нет! Ни с места!
Я не закончил.
Ты погубил мою жизнь.
Я не жил.
Не жил. Я зря потратил жизнь.
Пропала жизнь!
Сам зачах. Я столько всего мог сделать...
И не сделал!
Я талантлив.
Талантлив.
Умен.
Я... я... я смел.
Если бы я жил нормально, то из меня мог бы выйти Брессон!
Или же...
... простите!...
Озу!
Черт! Что я несу. Мам!
Мам!
Мам, что мне делать?
Вы, молодой человек, должны слушаться Александра. Молчать!
Я сам знаю, что мне делать.
Будешь ты меня помнить.
Сумасшедший.
Он спятил. Потерял рассудок.
Пусть переезжает немедленно!
Ничтожество.
Просто ничтожество!
Папа, нет! Надо быть милосердным, папа!
Объяснись с ним...
Бог мой! Иван!
Иван, нет, нет! Иван!
Иван, убери ружье.
Помолчи, Елена. Хватит! Где он?
А, вот он! Вот он где. Вот он.
Вот он.
Господи!
Иисусе! Блядь!
Блядь!
Боже! Блядь!
Блядь! Боже! Блядь!
Тупой уебок! Дебил!
Бля! Бля! Бля!
Блядь!
Промахнулся!
Если ты уйдёшь этим летним днём,
То можешь забрать с собой и солнце,
И всех птиц, что летали в летнем небе,
Когда наша любовь была молодой и наши сердца парили,
Когда день только начинался, а ночь была длинной,
И луна замирала, заслушавшись пением птиц,
Если ты уйдёшь,
если ты уйдёшь,
если ты уйдёшь.
Но если ты останешься, я сделаю твой день
Не похожим ни на один день, что был и что будет.
Мы проплывем по солнцу, оседлаем дождь,
Мы будем говорить с деревьями и поклоняться ветрам.
Но, если ты уйдёшь, я пойму.
Оставь мне лишь столько любви, сколько могут вместить мои руки,
Если ты уйдёшь, а я знаю, что ты должен,
Мне не во что будет верить в этом мире.
Лишь пустая комната...
Скорее, Морин!
А то сейчас позовут прощаться.
Немного осталось, Лиам.
Проветрить нужно.
Пролить свет на происходящее.
Господи!
В Лилль уезжают, Морин.
Жить будут в Лилле.
Какой цирк устроили.
Елена говорит, ни одного часа не желаю жить здесь...
уедем в Лилль...
Поживем, говорит, в Лилле.
Не знаю, чего ей этот Лилль сдался.
И лучше.
Короче говоря, Лиам...
Позорище это, вот что.
Срам просто! Оружие!
Теперь и оружие!
Кошмар!
Есть в этом ирония, если подумать, Морин.
Прямо как сцена из фильма.
Я такое смотреть не стала бы.
А завтра заживем по-старому.
В первом часу обед.
В восемь завтрак.
И ужинать будем в шесть часов, Лиам.
Да. Да.
Да.
Морин...
Сегодня утром иду я деревней,
а продавец газет увидел меня и кричит:
«Опять к Соне тащишься, Кратер?
Тебя там даром подкармливают, а?»
И так мне горько стало!
Сюда!
Можно!
Где ты был все это время?
Майкл, оставь меня... Боже мой.
Лиам. Морин.
Оставьте меня одного хоть ненадолго.
Не терплю опеки.
Прости, Иван. Прости! Ты прав! Уходим.
Спасибо.
Ты, Иван, балда!
Слышишь, Ваня?
Дурилка ты.
Майкл, я же просил, уйди.
Никуда не пойду, Иван, пока ты не возвратишь того, что взял у меня.
Я у тебя ничего не брал.
Что ж, погожу еще немного,
а потом придется употребить насилие.
— Ладно.
— Хорошо.
Разыграть такого дурака:
стрелять два раза
и промахнулся.
Дважды.
Этого я себе никогда не прощу.
Странно. Я покушался на убийство,
но никому и дела нет.
В полицию не звонят, меня не арестовывают.
Значит, считают меня сумасшедшим!
Я — сумасшедший!
Это я сумасшедший!
Я видел, что ты делал с ней, Майкл.
Знаю, Иван.
Стыдно.
Если бы ты знал, как мне стыдно.
Представь, если бы можно было прожить остаток жизни как-нибудь по-новому?
Оглянуться на свою жизнь и спросить себя, что бы ты делал, если бы она кончилась?
Старой жизни конец!
А потом прожить остаток настоящей жизни как следует.
Как это сделать?
С чего начать?
Ты мне зубов не заговаривай, Иван.
Не отвлекай меня. Отдай то, что взял.
Я у тебя ничего не брал, Майкл.
Ты взял у меня из дорожной аптеки баночку с морфием.
Послушай, Иван,
если тебе так хочется покончить с собою,
то ступай в лес и застрелись там.
Морфий же отдай, а то подумают, что это я тебе дал.
Слухи мне ни к чему.
Соня.
Твой дядя утащил из моей аптеки баночку с морфием и не отдает.
Не может быть.
Так ведь?
Не может такого быть.
Хватит нас мучить, дядя Иван.
Отдай.
Ты хороший человек.
Не поступай так со мной, дядя Иван.
Господи! Ладно, Соня! Хорошо! Соня!
Соня! На, возьми!
Поверить не могу!
Но надо скорее работать, Соня.
Скорее.
Не знаю... не знаю...
Я не знаю, как жить дальше.
Иван!
Нет, нет, нет, нет! Нет, нет, нет!
Нет, Елена, не теперь! Не сейчас!
Нет, Иван, Александр хочет что-то сказать тебе.
Он хочет поговорить, правда!
Нет, нет, нет, нет!
Иди, дядя Иван.
Вместе пойдем. Пойдем вместе!
Нет!
Папа и ты должны помириться.
Пойдем, держись за меня.
Идем!
Боже мой.
Я уезжаю, Майкл.
Уже?
Да.
Собрались.
Что же.
Прощай, Елена.
Пока-пока!
Испугалась, да?
Собиралась сказать тебе кое-что перед отъездом.
Хочу, чтобы ты уважал меня.
Уважал больше, чем сейчас.
Уважай меня, мои желания и мои решения.
Останься со мной.
Пожалуйста.
Нет.
Останься.
Пожалуйста.
— Я устала.
— Останься!
— Только останься.
— Нет, нет, нет...
Останься!
Нет, нет, нет, нет!
Желаю всего хорошего.
Куда ни шло, раз в жизни!
Кто-то идет.
Идут.
Конец.
Ну, все!
Хочу снять фильм по этим событиям!
Фильм о том, как надо жить!
Иван, благодарю за извинения!
И сам прошу извинить меня.
Не беспокойся, Александр, все будет по-старому.
Я буду платить тебе за аренду.
Вот спасибо, Иван.
Прощай, Элизабет.
Александр, помнишь, я сняла фото вас с Анной у ее пианино?
Верни их, пожалуйста.
Разумеется, Элизабет.
Спасибо.
Прощайте, Александр Великий!
Не забывайте нас!
Прощай, Лиам. Не забуду.
Прощай, Элизабет.
И... прощайте все.
Благодарю за приятное общество.
Я восхищаюсь вами.
Но позвольте дать совет:
делайте то, что необходимо делать.
Люди всегда должны делать то, что необходимо
делать.
Это еще что значит?
Прощай, Иван.
Прощай, Елена.
И не проводишь меня?
Нет.
Нет, не могу.
Другие проводят.
А я... не могу.
Хорошо.
Прощай, Иван.
Прощай, Елена.
Уехала!
Уехали!
Слава...
богу.
Уехали.
Дай бог благополучно.
Ну, дядя Иван, давай делать что-нибудь.
Работать, работать...
Ты ничего, Майкл?
Да, мне тоже пора.
Как здесь...
тихо.
Не хочется уезжать.
Когда же мы увидимся, Майкл?
Не знаю, Соня.
Так и уедешь без чаю, Майкл?
Не хочу, Морин.
Может, просто выпьешь?
Да.
Да, пожалуй...
Всем спасибо за заботу, за ласку.
Желаю вам любви...
и удачи.
И всего... хорошего.
Не провожайте.
Уехал.
Боже!
Боже мой!
Что же делать?
Надо жить.
Мы, дядя Иван, будем жить.
Проживем длинный-длинный ряд дней,
долгих-предолгих ночей;
будем сносить испытания, какие пошлет судьба.
Будем трудиться.
Делать то, что должно
для других и для себя
и теперь, и в старости, не зная покоя.
А когда наступит наш час,
мы умрем.
Потом...
в последние мгновения...
увидим наши жизни и поймем для чего жили.
Увидим, как мы страдали, как плакали, как тяжело нам было.
Но это в нас природой заложено.
У всего своя природа.
И наша природа велит
стараться
и никогда не опускать рук.
И в последние минуты
мы увидим жизнь светлую, прекрасную.
Мы обрадуемся,
и на теперешние наши несчастья оглянемся
с умилением, с улыбкой...
Я верю в это.
Верю всем сердцем.
Мы все поймем.
Увидим все небо в алмазах.
Мы увидим, как все ужасы мира, все наши страдания
растворяются
в милосердии вселенной.
Мы поймем, что наша жизнь тиха
нежна,
сладка, как ласка.
Я верю.
Верю в это.
Изо всех сил верю.
Ты плачешь... плачешь.
Ты не знал в своей жизни радостей,
но погоди, погоди!
Погоди! Погоди еще немного.
Подожди только!
Мы все поймем.